# Демократичний політичний режим

Демократія є найскладнішим типом політичного режиму. Термін «демократія» в перекладі
з грецького (demos – народ, kratos - влада, владарювання) означає «владу народу».
У країнах із демократичним політичним режимом носієм влади вважається народ. Це
означає, що населення держави може впливати на її політичні процеси.    
Характерними ознаками демократичного режиму є наступні:
<li> визнання влади народу;</li>
<li> основні органи держави є виборними;</li>
<li>право голосу має кожен громадянин держави;</li>
<li>усі громадяни мають рівні права; держава слідкує за їх дотриманням, захищає порушені
права;</li>
<li>глава держави та органи влади звітують перед своїми виборцями;</li>
<li>влада не може діяти у своїх інтересах, адже представляє інтереси народу;</li>
<li>розподіл влади на три гілки: законодавчу, виконавчу та судову.</li>

Одними із основних принципів демократичних держав є принципи виборності влади та
багатопартійності. Кожна партія має власну програму дій, яку представляє перед
виборами та якої повинна дотримуватись.     
При демократичному режимі держава відіграє роль «нічного сторожа». Це означає, що
держава не вправі контролювати та обмежувати простір своїх громадян. Її роль зводиться
до мінімальних функцій, які необхідні для забезпечення охорони порядку і захисту
держави від агресії інших країн.               
Залежно від того, як народ здійснює своє право на владу, можна виділити три основні
способи реалізації демократії.      
1) кожна особа має право голосу. Весь народ ухвалює рішення і стежить за їх виконанням.
Така форма демократії була характерною для ранніх держав (наприклад, для Стародавньої
Греції) або родових общин.      
2) народ приймає рішення лише в певних випадках, наприклад, під час референдуму.        
3) народ обирає своїх представників, і вони від його імені та в його інтересах приймають
рішення та управляють державою. Така форма демократії називається представницькою.
Вона є найпоширенішою формою народовладдя.          
Оскільки авторитаризм є проміжним режимом між тоталітаризмом та демократією, то під
впливом комплексу економічних, соціально-політичних, культурних та інших чинників
він, кінець кінцем, еволюціонує у напрямі демократії або тоталітаризму. 
